
## [原文](https://blog.csdn.net/u010425776/article/details/60968248)

# 索引的类型的详解-按照逻辑角度分

## 3.1 MySQL提供多种索引类型（按照逻辑角度分）供选择： 

### 3.1.1普通索引

这是最基本的索引类型，而且它没有唯一性之类的限制。普通索引可以通过以下几种方式创建： 

创建索引，例如
```mysql

CREATE INDEX <索引的名字> ON tablename (列的列表); 

```
修改表，例如
```mysql

ALTER TABLE tablename ADD INDEX [索引的名字] (列的列表); 

```
创建表的时候指定索引，例如

```mysql
CREATE TABLE tablename ( [...], INDEX [索引的名字] (列的列表) ); 

```
### 3.1.2唯一性索引 

这种索引和前面的“普通索引”基本相同，但有一个区别：索引列的所有值都只能出现一次，即必须唯一。
唯一性索引可以用以下几种方式创建： 

创建索引，例如

```mysql
CREATE UNIQUE INDEX <索引的名字> ON tablename (列的列表); 

```
修改表，例如

```mysql
ALTER TABLE tablename ADD UNIQUE [索引的名字] (列的列表); 
```
创建表的时候指定索引，例如

```mysql
CREATE TABLE tablename ( [...], UNIQUE [索引的名字] (列的列表) ); 

```
### 3.1.3主键
主键是一种唯一性索引，但它必须指定为“PRIMARY KEY”。
如果你曾经用过AUTO_INCREMENT类型的列，你可能已经熟悉主键之类的概念了。
主键一般在创建表的时候指定，例如

```mysql
CREATE TABLE tablename ( [...], PRIMARY KEY (列的列表) );

```
但是，我们也可以通过修改表的方式加入主键，
例如
```mysql

ALTER TABLE tablename ADD PRIMARY KEY (列的列表); 

```
每个表只能有一个主键。 


### 3.1.4全文索引 
MySQL从3.23.23版开始支持全文索引和全文检索。
在MySQL中，全文索引的索引类型为FULLTEXT。

全文索引可以在VARCHAR或者 TEXT类型的列上创建。
它可以通过CREATE TABLE命令创建，
也可以通过ALTER TABLE或CREATE INDEX命令创建。

对于大规模的数据集，通过ALTER TABLE（或者CREATE INDEX）命令创建全文索引要比把记录插入带有全文索引的空表更快。
本文下面的讨论不再涉及全文索引，
要了解更多信息，请参见MySQL documentation。 
详细见：[mysql全文索引](http://www.cnblogs.com/duanxz/p/3771794.html)


### 3.1.5单列索引与多列索引 
索引可以是单列索引，也可以是多列索引。下面我们通过具体的例子来说明这两种索引的区别。

示例：假设有这样一个people表： 
```mysql
CREATE TABLE people (
peopleid SMALLINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
firstname CHAR ( 50 ) NOT NULL,
lastname CHAR ( 50 ) NOT NULL,
age SMALLINT NOT NULL,
townid SMALLINT NOT NULL,
PRIMARY KEY ( peopleid ) 
);
```
下面是我们插入到这个people表的数据： 

这个数据片段中有四个名字为“Mikes”的人（其中两个姓Sullivans，两个姓McConnells），
有两个年龄为17岁的人，还有一个名字与众不同的Joe Smith。 

这个表的主要用途是根据指定的用户姓、名以及年龄返回相应的peopleid。
例如，我们可能需要查找姓名为Mike Sullivan、
年龄17岁用户的peopleid

SQL命令为
```mysql
SELECT peopleid FROM people WHERE firstname='Mike' AND lastname='Sullivan' AND age=17;

```
由于我们不想让MySQL每次执行查询就去扫描整个表，这里需要考虑运用索引。 

首先，我们可以考虑在单个列上创建索引，比如firstname、lastname或者age列。
如果我们创建firstname列的索引
```mysql

ALTER TABLE people ADD INDEX firstname (firstname);

```
MySQL将通过这个索引迅速把搜索范围限制到那些firstname='Mike'的记录，
然后再在这个“中间结果集”上 进行其他条件的搜索：它首先排除那些lastname不等于“Sullivan”的记录，
然后排除那些age不等于17的记录。当记录满足所有搜索条件之 后，MySQL就返回最终的搜索结果。 

由于建立了firstname列的索引，与执行表的完全扫描相比，MySQL的效率提高了很多，
但我们要求MySQL扫描的记录数量仍旧远远超过了实际所 需要的。
虽然我们可以删除firstname列上的索引，再创建lastname或者age列的索引，
但总地看来，不论在哪个列上创建索引搜索效率仍旧相 似。 

为了提高搜索效率，我们需要考虑运用多列索引。如果为firstname、lastname和age这三个列创建一个多列索引，
一个多列索引可以由最多15个列组成。MySQL只需一次检索就能够找出正确的结果！下面是创建这个多列索引的SQL命令： 
```mysql

ALTER TABLE people ADD INDEX fname_lname_age (firstname,lastname,age); 

```
由于索引文件以B-树格式保存，MySQL能够立即转到合适的firstname，然后再转到合适的lastname，
最后转到合适的age。在没有扫描数据文件任何一个记录的情况下，MySQL就正确地找出了搜索的目标记录！ 

那么，如果在firstname、lastname、age这三个列上分别创建单列索引，
效果是否和创建一个firstname、lastname、 age的多列索引一样呢？
答案是否定的，两者完全不同。
当我们执行查询的时候，MySQL只能使用一个索引。如果你有三个单列的索引，MySQL会试图选择一个限制最严格的索引。
但是，即使是限制最严格的单列索引，它的限制能力也肯定远远低于firstname、lastname、age这三个列上的多列索引。 

### 3.1.6最左前缀 
多列索引还有另外一个优点，它通过称为最左前缀（Leftmost Prefixing）的概念体现出来。
继续考虑前面的例子，现在我们有一个firstname、lastname、age列上的多列索引，
我们称这个索引 为fname_lname_age。当搜索条件是以下各种列的组合时，MySQL将使用fname_lname_age索引：

``` 
firstname，lastname，age 
firstname，lastname 
firstname 

```
从另一方面理解，它相当于我们创建了(firstname，lastname，age)、
(firstname，lastname)以及(firstname)这些列组合上的索引。

下面这些查询都能够使用这个fname_lname_age索引： 


```mysql
SELECT peopleid FROM people WHERE firstname='Mike' AND lastname='Sullivan' AND age='17'; 
SELECT peopleid FROM people WHERE firstname='Mike' AND lastname='Sullivan'; 
SELECT peopleid FROM people WHERE firstname='Mike'; 

#The following queries cannot use the index at all: 
SELECT peopleid FROM people WHERE lastname='Sullivan'; 
SELECT peopleid FROM people WHERE age='17'; 
SELECT peopleid FROM people WHERE lastname='Sullivan' AND age='17'; 

```
### 3.1.7空间索引

使用SPATIAL参数可以设置索引为空间索引。
空间索引只能建立在空间数据类型上，这样可以提高系统获取空间数据的效率。
MySQL中的空间数据类型包括GEOMETRY和POINT、LINESTRING和POLYGON等。
目前只有MyISAM存储引擎支持空间检索，而且索引的字段不能为空值。对于初学者来说，这类索引很少会用到。

 