
<http://redisbook.com/preview/object/string.html>

<https://segmentfault.com/a/1190000023578347>

#  字符串对象

字符串对象的`编码`可以是 `int `、` raw` 或者 `embstr` 。

## 符串对象保存各类型值的编码方式
值	| 编码
|---|---
可以用 long 类型保存的`整数`。	    | int
可以用 long double 类型保存的`浮点数`。|	embstr 或者 raw
字符串值，或者因为长度太大而没办法用 long 类型表示的整数，又或者因为长度太大而没办法用 long double 类型表示的浮点数。| 	embstr 或者 raw

## 字符串对象的编码 int
如果一个字符串对象保存的是`整数值`， 并且这个整数值可以用 long 类型来表示， 
那么字符串对象会将整数值保存在字符串对象结构的 ptr 属性里面（将 void* 转换成 long ）， 
并将字符串对象的编码设置为` int `

```redshift
redis> SET number 10086
OK

redis> OBJECT ENCODING number
"int"
```
## 字符串对象的编码 embstr
如果字符串对象保存的是一个字符串值， 并且这个字符串值的长度`小于等于 39 字节`，
那么字符串对象将使用 `embstr` 编码的方式来保存这个字符串值。

> 注意： 在Redis 3.2 之后，就不是以 39 为分界线，而是以` 44 `为分界线，
 主要与 Redis 中内存分配使用的是 `jemalloc `有关。
（ jemalloc 分配内存的时候是按照 8、16、32、64 作为 chunk 的单位进行分配的。
 为了保证采用这种编码方式的字符串能被 jemalloc 分配在同一个 `chunk `中，
 该字符串长度不能超过64，故字符串长度限制



embstr 编码是专门用于保存短字符串的一种优化编码方式， 
这种编码和 raw 编码一样， 都使用 `redisObject 结构`和 `sdshdr 结构`来表示字符串对象，
但 `raw 编码`会调用`两次内存分配函数`来分别创建 redisObject 结构和 `sdshdr` 结构，
而 embstr 编码则通过`调用一次内存分配函数`来分配一块连续的空间， 
空间中依次包含 redisObject 和 sdshdr 两个结构。

### embstr 编码的字符串对象来保存短字符串值有以下好处
embstr 编码的字符串对象在执行命令时， 
产生的效果和 raw 编码的字符串对象执行命令时产生的效果是相同的， 
但使用 embstr 编码的字符串对象来保存短字符串值有以下好处：

- embstr 编码将创建字符串对象所需的`内存分配次数`从 raw 编码的`两次降低为一次`。
  
- 释放 embstr 编码的字符串对象只需要调用一次内存释放函数， 
  而释放 raw 编码的字符串对象需要调用`两次内存释放函数`。
  
- 因为 embstr 编码的字符串对象的所有数据都`保存在一块连续的内存`里面， 
  所以这种编码的字符串对象比起 raw 编码的字符串对象能够更好地利用缓存带来的优势。

## 字符串对象的编码 raw
如果字符串对象保存的是一个`字符串值`， 并且这个字符串值的`长度大于 39 字节`， 
那么字符串对象将使用一个`简单动态字符串（SDS）`来保存这个字符串值， 
并将对象的`编码设置为 raw `


```redshift
redis> SET story "Long, long, long ago there lived a king ..."
OK

redis> STRLEN story
(integer) 43

redis> OBJECT ENCODING story
"raw"
```


## 其他情况: 浮点数问题

### 浮点数保存
最后要说的是， 可以用 `long double 类型`表示的浮点数在 Redis 中也是作为`字符串值`来保存的： 
如果我们要保存一个`浮点数`到字符串对象里面， 那么程序会先将这个`浮点数`转换成`字符串值`， 
然后再保存起转换所得的字符串值。

举个例子， 执行以下代码将创建一个包含 3.14 的字符串表示 "3.14" 的字符串对象：
```redshift
redis> SET pi 3.14
OK

redis> OBJECT ENCODING pi
"embstr"
```

### 浮点数运算
在有需要的时候， 程序会将保存在`字符串对象`里面的`字符串值`转换回`浮点数值`， 
执行某些操作， 然后再将`执行操作`所得的`浮点数值`转换回字符串值，
并继续保存在字符串对象里面。

```redshift
redis> INCRBYFLOAT pi 2.0
"5.14"

redis> OBJECT ENCODING pi
"embstr"
```

那么程序首先会取出字符串对象里面保存的字符串值 "3.14" ， 
将它转换回浮点数值 3.14 ， 然后把 3.14 和 2.0 相加得出的值 5.14 转换成字符串 "5.14" ， 
并将这个 "5.14" 保存到字符串对象里面。


## 编码的转换

int 编码的字符串对象和 embstr 编码的字符串对象在条件满足的情况下，
会被转换为` raw 编码`的字符串对象。

对于 int 编码的字符串对象来说， 如果我们向对象执行了一些命令， 
使得这个对象保存的不再是整数值， 而是一个`字符串值`，
那么字符串对象的编码将从` int 变为 raw `。

```redshift
redis> SET number 10086
OK

redis> OBJECT ENCODING number
"int"

redis> APPEND number " is a good number!"
(integer) 23

redis> GET number
"10086 is a good number!"

redis> OBJECT ENCODING number
"raw"
```

因为 Redis `没有为 embstr 编码`的字符串对象`编写任何相应的修改程序` 
（只有 int 编码的字符串对象和 raw 编码的字符串对象有这些程序）， 
所以 `embstr 编码`的字符串对象`实际上是只读`的： 
当我们对 embstr 编码的字符串对象执行任何修改命令时， 
程序会先将对象的编码从 embstr 转换成 raw ， 
然后再执行修改命令； 因为这个原因， embstr 编码的字符串对象在执行修改命令之后， 
总会变成一个 raw 编码的字符串对象。
```redshift
redis> SET msg "hello world"
OK

redis> OBJECT ENCODING msg
"embstr"

redis> APPEND msg " again!"
(integer) 18

redis> OBJECT ENCODING msg
"raw"
```

## 字符串命令的实现

