

# 持久化的配置

Redis为持久化提供了两种方式：

- RDB：在`指定的时间间隔`能对你的数据进行快照存储。

- AOF：`记录每次对服务器写`的操作,当服务器重启的时候会重新执行这些命令来恢复原始的数据。

## 持久化的配置
为了使用持久化的功能，我们需要先知道该如何开启持久化的功能。

### RDB的持久化配置
```xml
# 时间策略
save 900 1
save 300 10
save 60 10000

# 文件名称
dbfilename dump.rdb

# 文件保存路径
dir /home/work/app/redis/data/

# 如果持久化出错，主进程是否停止写入
stop-writes-on-bgsave-error yes

# 是否压缩
rdbcompression yes

# 导入时是否检查
rdbchecksum yes
```
配置其实非常简单，这里说一下持久化的时间策略具体是什么意思。

- save 900 1 表示900s内如果有1条是写入命令，就触发产生一次快照，可以理解为就进行一次备份

- save 300 10 表示300s内有10条写入，就产生快照

下面的类似，那么为什么需要配置这么多条规则呢？    
因为Redis每个时段的读写请求肯定不是均衡的，为了平衡性能与数据安全，我们可以自由定制什么情况下触发备份。
所以这里就是根据自身Redis写入情况来进行合理配置。

stop-writes-on-bgsave-error yes 这个配置也是非常重要的一项配置，这是`当备份进程出错时，主进程就停止接受新的写入操作`，
是为了保护持久化的数据一致性问题。如果自己的业务有完善的监控系统，可以禁止此项配置， 否则请开启。

关于压缩的配置 rdbcompression yes ，建议没有必要开启，毕竟Redis本身就属于CPU密集型服务器，
再开启压缩会带来更多的CPU消耗，相比硬盘成本，CPU更值钱。

当然如果你想要禁用RDB配置，也是非常容易的，只需要在save的最后一行写上：save ""

### AOF的配置
```xml
# 是否开启aof
appendonly yes

# 文件名称
appendfilename "appendonly.aof"

# 同步方式
appendfsync everysec

# aof重写期间是否同步
no-appendfsync-on-rewrite no

# 重写触发配置
auto-aof-rewrite-percentage 100
auto-aof-rewrite-min-size 64mb

# 加载aof时如果有错如何处理
aof-load-truncated yes

# 文件重写策略
aof-rewrite-incremental-fsync yes
```
还是重点解释一些关键的配置：

### appendfsync  它其实有三种模式:

- always：把每个写命令都`立即同步`到aof，很慢，但是很安全
- everysec：`每秒同步一次`，是折中方案
- no：`redis不处理交`给OS来处理，非常快，但是也最不安全

一般情况下都采用 everysec 配置，这样可以兼顾速度与安全，最多损失1s的数据。

aof-load-truncated yes 如果该配置启用，在加载时发现aof尾部不正确是，会向客户端写入一个log，但是会继续执行，
如果设置为 no ，发现错误就会停止，必须修复后才能重新加载。